--- 200 ---
sar und iostat (in sysstat enthalten)
  lesen /proc aus ohne schreibzugriff, daher keine rootrechte notwendig.
  sar/iostat $zeitabstand $anzahlMessungen
    -b I/O-Transferraten
  /etc/init.s/sysstat -> ENABLED="true"
  /etc/init.d/sysstat start
  sysstat -A
  iostat
    -c CPUlast
    -d verwendung von datenträgern
    -h human read
    -x extended stats

vmstat
  prozesse, speicher, I/O, cpu, system(interrupts/sec)
  -a all (aktive und inaktive speicher)
  -d disk (stats zu festplattenzugriffen)
  -D zusammenfassung von festplattenstats
  -s tabelle
  -f anzahl der Forks

netstat
  für netzwerkverbindungen und routing-tabellen
  
ps
  -a alle benutzer
  -u +startzeit, pfad, benutzer
  -x terminal unabhängige
  -C $prozess zeigt alle instanzen
  -U $benutzer eine bestimmten benutzers

pstree
  -a argumente bei aufruf
  -G bessere grafische ausgabe
  -p pid
  -n sortierung nach pid

uptime
  time, uptime, # active users, avg. systemlast (1,5,15 min)

w
  uptime
  table of logged in users

lsof
  list open files

collectd
  auswertung mit rrdtool
  grafische oberflächen
    cacti (php5 + mysql)
    mrtg (php5 + mysql + snmpd)
  nagios


--- 201 ---


--- 201.2 ---
/usr/src/<kernel version>

.config file -> alle informationen zur kompilierung des kernels
  make config
  make menuconfig
  make xconfig
  make gconfig
  make oldconfig
  make cloneconfig

  make dep		checks dependencies and creates .depend-files
  make clean		deletes old compiles and .depend-files		
  make [b]zImage	creates static part of kernel
  make modules		compiles modules
  make modules_install	installs modules (in /lib/modules/<kernel version>

  make dep clean bzImage modules modules_install 

ab kernel 2.6
  make modules
  make modules_install


cp /usr/src/linux/arch/i386/boot/bzImage /boot/vmlinuz-<kernel version>

--- 201.3 ---
monolithisch -> keine module nachladbar
modular aufgebaut -> module beliebig nachladbar und entladbar

/usr/src/linux-2.6.38.4-21.9
/usr/src/linux -> softlink
/boot/vmlinuz-2.6.38.4-21.9 -> softlink

Module in /lib/modules/2.6.38.4/kernel/
Abhängigkeiten in Datei /lib/modules/2.6.38.4/kernel/modules.dep
Module waren .o-Dateien vor 2.6 und sind nun .ko-Dateien (KernelObjekt)

uname gibt Kernelversion
-r nur Kernelversion
-a alle Infos

lsmod
Status des laufenden Kernels, geladene Module.
Greift auf /proc/modules/ zu.

modinfo
Gibt Infos zu einem bestimmten Modul aus.
-a zeigt nur Autor
-d zeigt nur Beschreibung
-l zeigt nur Lizenz
-p zeigt nur zu übergebende Parameter
-n zeigt nur den Dateinamen des Moduls

insmod
lädt Module im laufenden Betrieb nach.
als parameter vollständiger pfad nötig.

rmmod
entlädt Module im laufenden Betrieb.
modulname reicht aus.
noch verwendete module werden nicht entladen.
-v verbose
-f force, wenn modul noch in verwendung

modprobe
vereint insmod und rmmod.
modulname reicht aus.
-r entlädt module
-f force

depmod
